# 移动或获取文件读写指针

[toc]

## 移动指针到希望处读写

在读写文件时，有时希望直接跳到文件中的某处开始读写，这就需要先将文件的读写[指针]()指向该处，然后再进行读写。

- ifstream 类和 fstream 类有 `seekg` 成员函数，可以设置文件读指针的位置；
- ofstream 类和 fstream 类有 `seekp` 成员函数，可以设置文件写指针的位置。

### 函数原型

`“位置”，就是指距离文件开头有多少个字节。文件开头的位置是 0。`

```C++
ostream & seekp (int offset, int mode);
istream & seekg (int offset, int mode);
```

- mode 代表文件读写指针的设置模式，有以下三种选项：
  - `ios::beg`：**让文件读指针（或写指针）指向从文件开始向后的 offset 字节处**。**offset 等于 0 即代表文件开头。在此情况下，offset 只能是非负数。**
  - `ios::cur`：**在此情况下，offset 为负数则表示将读指针（或写指针）从当前位置朝文件开头方向移动 offset 字节，为正数则表示将读指针（或写指针）从当前位置朝文件尾部移动 offset字节，为 0 则不移动。**
  - `ios::end `: **让文件读指针（或写指针）指向从文件结尾往前的 |offset|（offset 的绝对值）字节处。在此情况下，offset 只能是 0 或者负数。**

## 到当前读写指针的具体位置

- ifstream 类和 fstream 类还有 `tellg` 成员函数，能够返回文件读指针的位置；
- ofstream 类和 fstream 类还有 `tellp` 成员函数，能够返回文件写指针的位置。

### 函数原型

```c++
int tellg();
int tellp();
```

要获取文件长度，可以用 seekg 函数将文件读指针定位到文件尾部，再用 tellg 函数获取文件读指针的位置，此位置即为文件长度。

## 例子

> 假设学生记录文件 students.dat 是按照姓名排好序的，编写程序，在 students.dat 文件中用折半查找的方法找到姓名为 Jack 的学生记录，并将其年龄改为 20（假设文件很大，无法全部读入内存）。

```C++
#include <iostream>
#include <fstream>
#include <cstring>
using namespace std;
class CStudent
{
    public:
        char szName[20];
        int age;
};
int main()
{
    CStudent s;       
    fstream ioFile("students.dat", ios::in|ios::out);//用既读又写的方式打开
    if(!ioFile) {
        cout << "error" ;
        return 0;
    }
    
    ioFile.seekg(0,ios::end); //定位读指针到文件尾部，
                              //以便用以后tellg 获取文件长度
    int L = 0,R; // L是折半查找范围内第一个记录的序号
                  // R是折半查找范围内最后一个记录的序号
    R = ioFile.tellg() / sizeof(CStudent) - 1;
    
    //首次查找范围的最后一个记录的序号就是: 记录总数- 1
    do {
        int mid = (L + R)/2; //要用查找范围正中的记录和待查找的名字比对
        ioFile.seekg(mid *sizeof(CStudent),ios::beg); //定位到正中的记录
        ioFile.read((char *)&s, sizeof(s));
        int tmp = strcmp( s.szName,"Jack");
        if(tmp == 0) { //找到了
            s.age = 20;
            ioFile.seekp(mid*sizeof(CStudent),ios::beg);
            ioFile.write((char*)&s, sizeof(s));
            break;
        }
        else if (tmp > 0) //继续到前一半查找
            R = mid - 1 ;
        else  //继续到后一半查找
            L = mid + 1;
    }while(L <= R);
    ioFile.close();
    return 0;
}
```

> 注意: 
>
> strcmp函数是string compare(字符串比较)的缩写，用于比较两个字符串并根据比较结果返回整数。基本形式为strcmp(str1,str2)，若str1=str2，则返回零；若str1<str2，则返回负数；若str1>str2，则返回正数。